---
layout: post
title: Characteristics of the Smart Devices
date: 2013-11-15
categories: [computer science]
tags: [papers, research]

---

### Current Trends
국내 10가구 중 4가구 이상이 스마트TV, 스마트폰, 스마트패드 등의 스마트기기를 1대 이상 보유하고 있는 것으로 최근 조사됐다. 이러한 각 가구당 스마트기기 보급률 또한 급증로 인해, 메신저 및 SNS 어플리케이션 사용자수 증가도 지속되고 있다. 특히, 스마트폰 확산은 인터넷서비스 이용 패턴에도 많을 변화를 일으키고 있다. 현재 대부분의 사용자들은 카카오톡과 같은 메신저 앱, Facebook과 Twitter와 같은 SNS 앱을 주로 스마트폰, 스마트패드를 통해 이용하고 있다.

### Key Requirements
스마트 디바이스가 가지는 주요한 특징으로는 커뮤니케이션, 하드웨어 및 소프트웨어에 대한 개인화, 휴대성, 정보의 생산, 소형화의 가치라 할 수 있다. 대부분의 전자기기에는 사물 IP를 부여하여 커넥티드 가전 (connected appliance)으로 진보하고 있으며, 스마트 디바이스로 제어되고 관리할 수 있는 서비스들이 선보이고 있다. 스마트폰, 스마트패드와 같은 스마트 디바이스는 스마트TV와 융합하여 다양한 스마트 디바이스간 협업 서비스 및 비즈니스 모델을 도출되고 있는 시점이 도래했다 할 수 있다.
ATLAS의 안드로이드폰 이용자 1만명 패널을 대상으로 스마트폰 사용 패턴에 관해 조사한 결과, 평균 설치 모바일앱 수는 37.2개, 하루 평균 이용 모바일앱 수는 4.7개, 하루평균 이용 빈도는 82회, 하루평균 앱 실행시간은 2시간 15분으로 조사됐다 (ATLAS 2012. 5).
이렇듯 최근 사용자들은 하나의 스마트 디바이스에서 하나의 앱을 통해 서비스를 받는 것 뿐만 아니라, 다수의 서로 다른 스마트 디바이스들을 활용한 서비스에 대한 관심도 높아지고 있다. 하지만, 기존 협업 서비스 (MOVL)는 각 스마트 디바이스들이 협업을 위한 제공사 서버측에 접속하여 동일한 코드값 입력을 통한 협업에 필요한 바인딩을 수행해야 하는 한계를 가지고 있다. 이러한 서버측 바인딩 (Server-side binding)은 협업을 위한 스마트 디바이스간 바인딩이 클라우드 서버와 같이 인터넷 망에 연결될 수 있는 환경에서만 서비스를 제공 받을 수 있다는 단점이 있다. 본 논문에서는 인터넷망등 외부 네트워크를 연결이 없어도, 가정 혹은 사무실등의 동일 무선 액세스포인트 (AP)에 연결된 스마트 디바이스들간 N-스크린 협업을 가능하게 해 줄 수 있는 P2P 기반의 N-스크린 협업 미들웨어를 제안한다.

P2P 기반 스마트 디바이스들간 바인딩 뿐만 아니라, 사용자는 서로 다른 복수개의 스마트 디바이스를 이용하여 다음과 같은 주요한 서비스들을 요구하고 있다.

* 원격 실행 (Remote execution): 
* 협업세션 참여 (Collaboration session join):
* 협업세션 초대 (Collaboration session invitation):
* 앱 풀 이동 (Application pull migration):
* 앱 푸쉬 이동 (Application push migration): 
* 연관성 앱 동기화 (Synchronization):

### Major Challenges
 

이 설계의 중요한 관점은 ... 것이다.


### Outlook
* 모든영역에서 게임은 불멸의 Killing Time 서비스이고 Cash Cow임

* 스마트 디바이스중 폰/패드에서는 게임장르가 가장 높은이용율과 산업적인 BM 영역을 차지할 것

* 스마트폰/패드는 실물 경제의 파급력이 점진적으로 확대될 것으로 보임
	* Commerce : 결제, 소액결제, NFC결제
	* 보안 및 인증 : 스마트 디바이스(NFC)를 키로 그룹인증, 개인 인증
	* 앱/웹 쿠폰 : 앱/NFC/WEB을 이용한 적립, 소비
	* 스마트 디바이스를 이용한 스마트러닝이 2013년부터 본격 활성화되고 다양한 서비스가 출시것으로 보임
* 스마트 러닝은 N-Screen을 기본으로 N-Education의 학습효과와 N-LMS(Leaning Management System) 제공할 것임
* 전자출판은 H/W적으로는 전용 뷰어 디바이스와 스마트디바이스로 양분되겠지만, 콘텐츠는OSMU(OneSourceMulti Use)로 제공 가능
* 종이책에서 표현할수 없는 Animation이나 Sound, 전자책갈피, 전자 태깅 등 전자출판만의 독특한 고유 표현영역이 안착될 것으로 보임
* 따라서 전자출판의 시장은 기존의 종이책 시장의 보안재 역할과 새로운 시장을 동시에 개척해 나갈것으로 보임
* 상기에서 언급된 다양한 서비스/컨텐츠로 인해 이용량이 기하급수적으로 늘어날 것이며,그에 따라 기존 온라인 광고시장은 PC기반에서 자연스럽게 스마트 디바이스로 이동하여, 빠른 시간내로 온라인 광고 매체의 최강자로 자리 매김할 것으로 전망됨



### 향후 스마트 디바이스 정책 전망
* 스마트 디바이스 시대는 생산자/소비가 서로 다르지 않음.
* 다양한 콘텐츠와 서비스가 창출되고 이를 이용한 새로운 BM과 직업군이 생길 것으로 전망됨.
* 해외 사례와 같이 S/W과 콘텐츠의 규제 및 승인은 사전 심의보다 사후 심의가 산업 발전에 이바지 할 것임.
* 기준을 두더라도 할 수 있는 것을 명기하는 것이 아닌, 하면 안되는 것만 명기하여 자유로운 창의 활동이 사고 되도록 하여야 함.
* Big Data 시대가 되면 모든 데이터/콘텐츠에 대해 규제/심의를 하기에는 물리적으로 어려움
* 따라서 지금부터 Big Data 시대를 기준한 규제/심의/승인의 새로운 시각에서의 기준을 마련해야 할 것임.



















### References
[1] 보도자료, 가구당 스마트기기 보급률 42.9%, 1년새 약 9배 증가, 방송통신위원회, Nov. 2011.
