---
layout: post
title: SDN Note
date: 2015-07-12
categories: [computer science]
tags: [computer networks, data management]

---

# Software-Defined Networking (SDN) Note

소프트웨어 정의 네트워킹은 개별 기능을 뜻하는 것이 아니라, 효율적인 네트워킹을 위해 새롭게 구현되는 전체적인 ‘틀(Framework)’를 뜻한다.

## SDN의 특징

API를 활용하여 네트워크 구성 요소를 프로그래밍을 통해 관리가 가능하고,
제어계층(control plane)과 데이터계층(data plane)을 분리하며, 
일반적인 구매가 가능한 범용 하드웨어에 적용하여,
전체적인 네트워크 경로 및 구성을 사용자가 원하는 대로 구성하도록 하는
하나의 커다란 틀을 의미한다.

## 1. Data Plane (Forwarding Plan)
패킷 송수신 (수백만~수억 패킷/초), 전용 하드웨어 ASIC

### 주요기능
* L2 Switching
* L3 Switching (IPv4, IPv6)
* MPLS Forwarding
* VRF Forwarding
* QoS Marking/Classification/Policing
* Netflow (수집)
* Security Access Control Lists

## 2. Control Plane
패킷 경로 설정, 관리 및 제어기능 (수천 패킷/초), CPU, S/W

### 주요기능
* Routing Protocol
* Spanning Tree
* Netflow Data Export

## 3. Management Plane
동작 상태 및 성능 관리, CPU, S/W

### 주요기능
* Syslog
* AAA
* CLI
* SNMP

## 현재 네크워크의 문제점
1. 성능적 측면
2. 관리적 측면
3. 확장적 측면
4. 데이터 센터
5. 시장 환경 변화
6. 통신 환경 변화
7. 하드웨어 환경 변화

## Questions?

* 라우팅 없이 통신할 수는 없을까?
* 스패팅트리의 차단 없이 모든 회선을 사용할 수는 없을까?
* 보안 검사는 단 한번만 할수는 없을까?
* 트래픽 종류별로 경로를 달리할 수는 없을까?
* 새로운 기능을 바로 적용할 수는 없을까?
* 새로운 네트워크를 즉시 생성할 수는 없을까?
* 하드웨어 교체없이 기능을 추가할 수는 없을까?
* 기능 테스트를 실제 네트워크에서 해볼수 없을까?
* 운영체제 버그를 바로 고칠순 없을까?
* 내가 원하는 기능만 쓸 수는 없을까?
* 시스코 IOS를 주니퍼 장비에서 쓸 수 없을까?
* 내 맘대로 할 수 있는 건 없을까?

## ONOS Service APIs

## “SouthBound"
* Device
* Link
* Host
* Statistics
* Flow Rule
* Packet
* Resource
* Providers

## “Core"
* Core
* Application
* Cluster
* Communication
* Event Delivery
* Storage
* Leadership
* Mastership

## “Northbound"
* Topology
* Path
* Intent

## Intent Framework
* Programming 
	* Abstraction
	* IntentsCompilers
	* Installers
* Execution Framework
	* Intent Service
	* Intent Store

## Intents
* Provide high-level interface that focuses on what should be done rather than how it is specifically programmed
* Abstract network complexity from applications
* Extend easily to produce more complex functionality through combinations of other intents

## Sharding and Replication

* 데이터를 분산하는 형식에는 샤딩과 복제 두 가지가 있다.
	* 샤딩은 여러 서버에 데이터를 나눠 분산한다. 각 서버는 전체 데이터의 부분 집합을 저장하며 같은 데이터는 한 서버에서만 찾을 수 있다.
	* 복제는 여러 서버에 데이터를 복사하므로, 같은 데이터를 여러 곳에서 찾을 수 있다.
* 두 기법 중 하나를 사용할 수도, 두가지 모두 사용할 수도 있다.
* 복제는 두 가지 형태가 있다.
	* 마스터-슬레이브 복제에서 마스터는 데이터의 원본 출처가 되어 쓰기를 처리하고 슬레이브는 마스터와 데이터를 동기화하고 읽기를 처리한다.
	* 피어-투-피어 복제는 모든 노드에 쓰기를 허용한다. 노드는 데이터 복사를 동기화하기 위해 조율한다.
* 마스터-슬레이브 복제는 업데이트 충돌 발생을 줄인다. 피어-투-피어 복제는 한 노드에 모든 쓰기 부담을 지우지 않도록 단일 실패 지점(single point of failure)이 생기지 않도록 한다.

