---
layout: post
title: 12 Habits of Extraordinarily Motivated People
date: 2015-11-23
categories: [arts and music]
tags: [publications]

---


# 12 Habits of Extraordinarily Motivated People

자신의 능력에 대한 강한 자신감을 가지고 보다 높은 목표를 향해 끊임없이 도전하는 사람들이 있다. 

한마디로 성취동기가 매우 강한 사람들이다. 아래에 이들이 공통적으로 가지고 있는 12가지 습관에 대해 소개한다.

## 1. 내적으로 동기부여 되어 있다 (They’re internally motivated)
그들을 목표를 향해 끊임없이 움직이게 하는 힘의 근원은 ‘내적 욕구(intrinsic desire)’다. 그들은 누구의 강요에 의해서가 아니라 내적 동기에 의해 새로운 도전에 나서며 이를 위해 스스로 배우고 탐험한다.

## 2. 판단하는 데 시간을 낭비하지 않는다 (They don’t waste time judging)
그들은 다른 사람과 자신을 비교, 판단하는 대신 그들의 성공과 실패를 객관적으로 관찰하고 이를 통해 배운다. 그들은 따지거나 말이 많은 사람들과 어울려 시간을 낭비하지 않는다.

 

## 3. 겸손하다 (They are humble)
그들은 자신의 실수를 기꺼이 인정하고 사과한다. 그들은 다른 사람의 피드백에 힘을 얻고 이를 이용하여 올바른 방향으로 발을 옮긴다.

 

## 4. 위를 본다 (They look at the upside)
잘 풀리지 않는일이나 좋지 못한 경험에 초점을 맞추지 않고 잘 되는 일과 성공에 초점을 맞춘다. 그들은 계산에 착오가 생겼다고 판단되면 재빨리 스위치를 전환해 올바른 방향으로 나아간다.

 

## 5. 진실하다 (They are authentic)
그들은 다른 사람이 어떻게 생각하느냐에 관계 없이 자신에 진실하다. 그들은 다름 사람을 기쁘게 하기보다 자신에 충실한 삶을 산다.

 

## 6. 안전지대 너머로 자신을 밀어넣는다 (They push beyond their comfort zone)
그들은 어려운 상황에 부딪쳐도 자신이 원하는 것을 얻기 위해 결코 편안한 길을 선택하지 않는다. 그들은 자신의 능력을 믿으며 자신이 언젠가 정상에 서리라는 것을 안다.

 

## 7. 배우기를 멈추지 않는다 (They continue to learn)
그들은 독서를 많이하며 탁월한 관찰자이다. 그들은 늘 새로운 것을 보고 탐색하며 보다 빨리, 보다 효율적으로 성취할 방법을 모색한다. 그들은 결코 배우기를 멈추지 않는다.

 

## 8. 목표가 분명하다 (They know what they want)
그들은 자신이 추구하는 바에 대한 확실한 비전을 가지고 있다. 그들은 자신이 해야 할 일과 하지 말아야 할 일을 잘 안다. 그들의 모토는 “절대로 ‘안 돼!’ 라고 하지 않는다”, “불가능은 없다!”이다.

 

## 9. 포기하지 않는다 (They don’t give up)
그들은 장애를 만났을 때 계획을 세우고, 행동을 취하며, 문제를 해결해 나간다. 그들에게 있어 멈춘다는 것은 곧 패배를 의미하며, 그들의 사전에 결코 포기는 없다.

 

## 10. 비난하지 않는다 (They don’t blame others)
그들은 자신의 실패와 관련하여 다른 사람을 비난하지 않는다. 그들은 자신의 행동과 선택에 대해 전적으로 자신이 책임진다.

 

## 11. 자신을 위한 시간을 갖는다 (They take time for themselves)
그들은 정상에 이르기까지 동기를 유지하기 위해 자신을 연마할 시간을 가져야 한다는 것을 안다. 그들은 그 어떤 물질적인 보상보다 자신을 위한 시간을 갖는 것이 중요하다고 생각한다.

 

## 12. 주위에 동기부여자들이 많다 (They surround themselves with motivators)
그들은 자신을 전폭적으로 후원하는 믿을 수 있고 긍정적이며 지지적인 친구들을 가지고 있다. 그들은 필요한 게 있거나 어려움에 처했을 때 언제든지 이들의 도움을 받는다.