---
layout: post
title: Occam's Razor
date: 2017-03-22
categories: [computer science]
tags: [machine learning]

---


## Article Source
* Title: [Occam's Razor](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%98%A4%EC%BB%B4%EC%9D%98_%EB%A9%B4%EB%8F%84%EB%82%A0)

---


Occam's Razor (오컴의 면도날) 
==============

오컴의 면도날(Occam's Razor 또는 Ockham's Razor)은 흔히 '경제성의 원리' (*Principle of economy*)라고도 한다. 14세기 영국의 논리학자이며 프란체스코회 수사였던 오컴의 윌리엄 (William of Ockham)의 이름에서 따왔다. 원문은 라틴어로 된 오컴의 저서에 등장하는 말이다.

1. "Pluralitas non est ponenda sine neccesitate." (필요하지 않은 경우에까지 많은 것을 가정하면 안 된다)
2. "Frustra fit per plura quod potest fieri per pauciora." (보다 적은 수의 논리로 설명이 가능한 경우, 많은 수의 논리를 세우지 말라.)

간단하게 오컴의 면도날을 설명하자면, **어떤 현상을 설명할 때 불필요한 가정을 해서는 안 된다는 것**이다. 좀 더 쉬운 말로 번역하자면, 

> '같은 현상을 설명하는 두 개의 주장이 있다면, 간단한 쪽을 선택하라(given two equally accurate theories, choose the one that is less complex)'

는 뜻이다. 여기서 **면도날**은 *필요하지 않은 가설을 잘라내 버린다는 비유*로, 필연성 없는 개념을 배제하려 한 "**사고 절약의 원리**"(*Principle of Parsimony*)라고도 불리는 이 명제는 현대에도 과학 이론을 구성하는 기본적 지침으로 지지받고 있다.

## Example 

예를 들어, **새까맣게 그을린 나무**가 있다고 가정하자. 이는 *나무가 벼락에 맞았기 때문*이거나, 아니면 *누군가가 어떤 장치를 이용해서 나무가 완전히 잿더미로 변하지 않도록 적절히 그을린 다음 자신이 그을렸다는 흔적을 완전히 없앤 것*일 수도 있다. 이 상황을 판단할 다른 증거가 없는 경우 오컴의 면도날을 적용해 본다면, 나무가 그을린 것은 벼락에 맞았기 때문이라고 추론하는 것이 옳다. 왜냐하면, 나무가 벼락에 맞아서 그을린 것이라고 설명하는 것이 **더 적은 수의 가정**을 필요로 하기 때문이다.

중세의 철학자들과 신학자들의 복잡하고 광범위한 논쟁속에서, **오컴은 1324년의 어느 날 무의미한 진술들을 토론에서 배제시켜야겠다고 결심**한다. 그는 지나친 논리비약이나 불필요한 전제를 진술에서 잘라내는 면도날을 토론에 도입하자고 제안했다. 오컴은 
> "쓸데없는 다수를 가정해서는 안 된다"

고 말한다. 이를 좀 더 알아듣기 쉽게 바꾸면 
> "무언가를 다양한 방법으로 설명할 수 있다면 우리는 그중에서 가장 적은 수의 가정을 사용하여 설명해야 한다"

고 표현할 수 있다. 더 짧게 말하면, 설명은 간단할수록 좋다. 오컴의 면도날은 다음과 같이 일종의 계율처럼 말해지기도 한다. 

> "가정은 가능한 적어야 하며, 피할 수만 있다면 절대로 하지 말아야 한다."

이는 논리학에서의 "**추론의 건전성**" 개념과도 비슷한 면이 있다. 논리학에서는 추론이 타당한 것으로 밝혀지면 추론의 건전성을 검사하는데, 타당한 추론이라면 결론이 정당화될 수 있는 정도는 그 추론에서 가장 정당하지 못한 전제가 정당화되는 정도를 넘지 못한다.

따라서 논리의 형식상으로는 타당한 논증이라고 해도, 논증에 가정이 많이 들어가면 들어갈수록 그 논증이 건전하지 못한 논증이 될 가능성도 높아지는 것이고, 이를 바꿔 말하면 **가능한 한 가정이 적게 포함된 논증일수록 더욱더 건전할 가능성이 높다**고 할 수 있는 것이다.

## 잘못된 이해

오컴의 면도날은 *진위 판단에 관해 유효성을 가진다고 오해*받기 쉽다. 오컴의 면도날은 단순히 
> <font color="blue">"여러 가지 가설이 세워지게 된다면 그 중 하나를 고를 때 사용하는 일종의 태도"</font>

에 지나지 않는다. 그렇기에 오컴의 면도날로 어느 가설을 선택했다고 해서 반드시 그 가설이 옳다고 볼 수는 없다. 거꾸로도 마찬가지로, 어느 가설을 오컴의 면도날로 "잘라"버렸다 하더라도 그 가설이 틀렸다고 할 수 없다. 즉, <font color="red">**오컴의 면도날은 진위를 가르는 잣대가 아니다**</font>. 예를 들어 천동설의 주전원(epicycle)은 초기의 지동설보다 관측 면에서 보기 쉽고 행성의 궤도를 예측할 수 있었다. 후에, 천동설에 필요한 계산보다 보다 간단히 예측을 제시하는 지동설이 거론되었다. 따라서 천동설은 오컴의 면도날로 잘라졌지만, 그렇다고 천동설이 옳지 아니하다고 할 수는 없다.

