---
layout: post
title:  Database Basics
date: 2017-04-19
categories: [computer science]
tags: [data management]

---


# Database Basics

## 1. Data Dependence/Data Independence

### (1) Data Dependence(데이터 의존성)

데이터와 응용 프로그램 간 의존성을 의미하며, 데이터의 수정에 따른 응용프로그램 혹은 응용 프로그램의 수정에 따른 데이터 불일치 발생 가능

수정된 데이터 파일을 이용하는 모든 응용 프로그램을 수정해야 하는 경우 발생(일반적인 파일 시스템의 문제점 : 프로그램-데이터 간 종속성)

### (2) Data Independence

데이터의 수정이 응용 프로그램과 독립적이다.

파일 시스템의 단점을 극복하고자 개발된 데이터베이스 시스템과 밀접한 관련이 있음.

데이터와 프로그램이 독립적이기 때문에 하나의 데이터를 여러 응용프로그램에서 공유하여 접근할 수 있다.



## 2. Data Integrety(데이터 무결성)

- 정의 : 데이터베이스에 저장된 데이터의 정확성과 안정성

- 목적 : 데이터베이스에서 테이블을 정의하거나 관계를 정의할 때에 정확성과 안정성을 보장하기 위해, 일관성 유지와 유효값 확인 등

- 무결성 제약 조건 : 기본키 무결성 제약 조건(Unique + Not null), 참조 무결성 제약 조건(테이블간 컬럼의 일치를 위해) 등



## 3. DBMS(Database Management System)의 종류

(1) Relational DBMS : 관계형 데이터베이스를 관리하는 시스템

(2) Object-oriented DBMS : 게임과 같이 많은 객체(Object)들의 속성, 이미지, 소리 등을 객체 중심으로 저장 및 관리하기 위한 시스템



## 4. Data Inconsistency(데이터 불일치)

- 데이터 간의 값이 다르거나 속성들이 달라짐으로 인해 발생하는 문제

- 일반적으로 데이터의 중복성(Redundancy, 여러 곳에 같은 이름의 데이터들이 존재하는 경우)으로 인해 발생한다.

- 파일 시스템에서 주로 발생 : 동일한 성격의 데이터를 통합하지 않고 분리함으로써 나타나는 문제

- 해결책 : 데이터베이스를 이용



## 5. Normalization(정규화)

- (함수의 종속성 등을 이용하여) 잘못 설계된 관계형 스키마를 더 작은 속성의 세트로 쪼개어 바람직한 스키마로 만들어가는 과정

- 좋은 데이터베이스 스키마를 생성하고, 불필요한 데이터의 중복을 방지하여 검색을 용히하게 허용한다.

- 목적

- 데이터 구조의 안정성 최대화

- 중복 데이터의 최소화

- 수정 및 삭제 시 이상 현상 최소화 : 이상 현상(Anomaly - 정보 중복, 수정 이상, 삽입 이상, 삭제 이상) 최소화/제거

- 테이블(데이터) 불일치(Data inconsistency) 제거



## 6. Functional Dependency(함수 종속성)

* 결정자(Determinant) : 다른 어트리뷰트(attribute)를 고유하게 결정하는 하나 이상의 어트리뷰트 - 키와는 다른 개념

- 어떤 릴레이션에서 속성들의 부분집합을 X, Y라 할 때, 임의 튜플에서 X의 값이 Y의 값을 함수적으로 결정한다면

= Y가 X에 함수적으로 종속되었다

= X->Y

= X가 Y를 결정한다 = Y가 X에 의해 결정된다 = X는 Y의 결정자(Determinant)이다.

- 함수 종속의 종류

(1) 완전 함수 종속(FFD) : 기본키에만 종속 (학번 -> 이름)

(2) 부분 함수 종속(PFD) : 기본키 이외(슈퍼키)에 종속 ({학번, 전화번호} -> 이름)

(3) 이행적 함수 종속(Transitive Functional Dependency) : 키가 아닌 열이 키가 아닌 다른 열과 관련되는 경우

- 정규화(Normalization)을 이용해 함수 종속을 해결 : 한 테이블에는 하나의 FD만 포함하도록 정규화



## 7. Key(키)

- 정의 : 데이터베이스에서 조건에 맞는 튜플을 찾거나 정렬할 때 기준이 되는 속성(Attribute, 어트리뷰트)

- 키의 종류

(1) Super Key(슈퍼키) : 유일성O, 최소성X

(2) Candidate Key(후보키) : 유일성 O, 최소성 O

(3) Primary Key(기본키) : 후보키 중에서 선정된 키, 유일성O, 최소성O

(4) Alternate Key(대체키) : {후보키-기본키}

(5) Foreign Key(외래키) : 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성(들)



## 8. Relation(릴레이션, 관계)

- Relation = 2차원의 테이블 = 개체 = Entity

- Relation의 정의 : 엔티티의 인스턴스 사이의 논리적인 연관성으로서, 존재의 형태로서나 행위로서 서로에게 연관성이 부여된 상태

- Relation의 속성

- 튜플(Tuple) : 각각의 행(레코드와 유사), 튜플의 수 : 카디날리티(Cardinality)

- 애트리뷰트(Attribute) : DB를 구성하는 가장 작은 논리적 단위, 애트리뷰트의 수 : 차수(Degree)



## 9. Join 연산

(1) 등가 조인(Equi join) = inner join

(2) 비등가 조인(Non-equi join)

(3) Outer Join

(4) Self Join

(5) Cross Join = Cartesian product

(6) Natural Join



## 10. Data Modeling(데이터 모델링)

- 정의 : 정보 시스템을 구축하기 위해 해당 업무에 어떤 데이터가 존재하는지 또는 업무가 필요로 하는 정보는 무엇인지를 분석하는 방법

- 데이터 모델링의 중요성

(1) 파급효과 : 데이터 구조의 변경으로 인한 일련의 변경작업은 전체 시스템 구축 프로젝트에서 중요한 요소. 따라서 구축 작업에서 데이터 설계가 매우 중요

(2) 복잡한 정보 요구사항의 간결한 표현 : 구축할 시스템의 정보 요구사항과 한계를 가장 명확하고 간결하게 표현할 수 있는 도구

(3) 데이터 품질 : 오랜 기간 숙성된 데이터를 전략적으로 활용할 때 대두되는 중요한 문제 - 중복, 비유연성, 비일관성 등을 유의

- 데이터 모델링의 단계

(1) 개념적 데이터 모델링(Conceptual Data Modeling) : 데이터의 요구사항 수집, 분석

(2) 논리적 데이터 모델링(Logical Data Modeling) : 어떻게 데이터에 액세스 하고, 누가 액세스 하며, 어떻게 액세스 되는지 분석, 설계 / 정규화

(3) 물리적 데이터 모델링(Physical Data Modeling)

- 좋은 데이터 모델

(1) 완전성(Completeness)

(2) 중복 배제(Non-Redundancy)

(3) 업무 규칙(Business Rule)

(4) 데이터 재사용성(Data Reusability)

(5) 커뮤니케이션(Communication)

(6) 통합성(Integration)



## 11. Entity(엔티티)

- 엔티티는 사람, 장소, 물건, 사건, 개념 등의 명사에 사용된다.

- 엔티티는 업무(프로세스)상 관리가 필요한 관심사에 해당한다.

- 엔티티는 저장이 되기 위한 어떤 것(Things)이다.

=> 통합적 해석 : 엔티티는 업무에 필요하고 유용한 정보를 저장하고 관리하기 위한 집합적인 것